بارانِ ریز روی پنجره.
مهِ صبحگاهی میان سروها.
آفتابِ کم‌جانِ زمستان.
صدای رودخانه در تاریکی.
بوی خاکِ خیسِ کوچه.
برگِ زرد بر شانهٔ باد.
برفِ نرم روی بام‌ها.
رنگین‌کمان پس از سکوت.
رعدِ دوردست پشت کوه.
شبنمِ سرد بر گلبرگ.
آسمانِ کبودِ بی‌ابر.
بادبادک در بادِ تند.
سایهٔ ابر بر دشت.
ردِ باران بر شیشه.
غروبِ نارنجی کنار دریا.
مهتاب روی برفِ تازه.
صدای جیرجیرک در باغ.
ماهِ کامل پشت شاخه‌ها.
بوی بهار از حیاط.
پروازِ آرامِ پرستوها.
کوهستان در سکوتِ سپیده.
لالهٔ سرخ در میدان.
نسیمِ خنکِ لبِ رود.
طوفان در دلِ افق.
قطره‌ای مانده بر برگ.
جنگلِ خیسِ پس از باران.
آذرخش در قابِ شب.
صدای موج زیر مه.
بوی کاجِ تازه.
آسمانِ پرستارهٔ کویر.
ردِ پا روی شنِ داغ.
سرمای ناگهانیِ مهر.
شفقِ قطبیِ خیالی.
دانهٔ برف روی مژه.
خورشیدِ سرخِ سپیده‌دم.
درختِ تنها میان برف.
نخلِ خمیده در باد.
آوای کلاغ پیش از باران.
گلِ یاس کنار دیوار.
دریاچهٔ آرامِ صبح.
بوی شکوفه در کوچه‌باغ.
مهِ نشسته بر دره.
بارشِ تندِ تابستانی.
بادِ گرمِ بیابان.
آسمانِ بنفشِ غروب.
زمزمهٔ باران بر چادر.
کویر زیر نورِ ماه.
سایهٔ سرو بر حوض.
آفتاب بر گندمزار.
بوی پرتقالِ باغ.
چراغِ خاموشِ راهرو.
نانِ تازه روی سفره.
فنجانِ چای کنار کتاب.
پنجرهٔ بازِ اتاق.
ساعتِ قدیمیِ دیوار.
صندلیِ خالیِ ایوان.
کلیدِ زنگ‌زده در جیب.
بوی قهوه در آشپزخانه.
نامه‌ای تاخورده زیر در.
آینهٔ بخارگرفتهٔ حمام.
پله‌های چوبیِ قدیمی.
کوچهٔ باریکِ سنگفرش.
چراغِ قرمزِ تقاطع.
صدای مترو زیر شهر.
بوقِ کشتی در بندر.
چمدانِ بسته کنار در.
نیمکتِ خیسِ پارک.
دکهٔ روزنامه در صبح.
بوی نانِ سنگک.
کلاه روی جا لباسی.
ویترینِ روشنِ نیمه‌شب.
کلاغ روی آنتن.
قابِ عکسِ خاک‌خورده.
سوتِ قطار در ایستگاه.
کوچهٔ بن‌بستِ آرام.
پردهٔ سفیدِ تکان‌خورده.
کلید برق در تاریکی.
سایهٔ رهگذر بر دیوار.
کفش‌های گلی پشت در.
بخارِ سوپ بر میز.
دودکشِ روشنِ بام.
گلدانِ ترک‌خوردهٔ پنجره.
پیکانِ قدیمی کنار خیابان.
دوچرخهٔ تکیه‌داده به درخت.
چراغ‌قوه در کشوی میز.
کتابخانهٔ بلندِ چوبی.
زنگِ در در نیمروز.
بوی رنگِ تازهٔ اتاق.
چرخِ خیاطیِ مادربزرگ.
اسکناسِ مچاله در جیب.
چترِ جا مانده کنار نیمکت.
بوی باروت در پادگان.
تلفنِ بی‌پاسخِ شبانه.
فانوسِ خاموشِ انبار.
پنکهٔ سقفیِ کُند.
بلیطِ مچالهٔ سینما.
سکه در کفِ دست.
کمدِ قفل‌شدهٔ مدرسه.
رادیوی روشنِ تاکسی.
نئونِ آبیِ کافه.
لبخندِ نصفهٔ آشتی.
اشکِ بی‌صدا روی گونه.
دلتنگیِ عصرِ جمعه.
خندهٔ ناگهانیِ کودک.
نگاهِ گم‌شده در جمع.
حسرتِ دیررس.
شوقِ دیدار پس از سال‌ها.
سکوتِ سنگینِ خداحافظی.
بغضِ پنهانِ پدر.
امیدِ کوچکِ سحر.
ترسِ مبهمِ راهرو.
غرورِ شکستهٔ قهرمان.
مهربانیِ بی‌دلیلِ غریبه.
خستگیِ شیرینِ سفر.
دلگرمیِ دستِ مادر.
عصبانیتِ فروخورده.
آرامشِ بعد از گریه.
حسادتِ خاموشِ دوست.
دلواپسیِ پیش از خبر.
شجاعتِ لحظهٔ آخر.
تردیدِ پشتِ در.
دل‌سپردگیِ بی‌نام.
شرمِ سرخِ صورت.
غمِ سبکِ باران.
سرخوشیِ بعد از پیروزی.
کینهٔ مانده در دل.
دلِ لرزانِ عروس.
تنهاییِ میزِ دو نفره.
وفاداریِ سگِ پیر.
لبخندِ خستهٔ پرستار.
اشتیاقِ نامهٔ تازه.
پشیمانیِ دیرهنگام.
محبتِ بی‌چشمداشت.
غیرتِ خاموشِ برادر.
آغوشِ امنِ خانه.
بی‌قراریِ پشتِ تلفن.
احترامِ بی‌صدا.
صبرِ بلندِ مادر.
اندوهِ بی‌نامِ شب.
سرسختیِ ریشه در سنگ.
خوشحالیِ کوتاهِ کودک.
عطشِ دیده‌شدن.
دل‌خوریِ سادهٔ دوست.
دلبستگیِ بوی عطر.
شوقِ پنهانِ شروع.
ترحمِ نابهنگام.
مهربانیِ چشمانِ پیرمرد.
حسِ رهایی پس از اعتراف.
غافلگیریِ تولدِ ساده.
دلسوزیِ همسایه.
درِ مخفی پشت قفسه.
کلیدِ طلاییِ خواب.
اژدهای خاموش در غار.
قلعهٔ شناور بر ابر.
آینه‌ای که آینده را می‌داند.
کتابِ زمزمه‌گرِ شب.
شهاب‌سنگ در جیبِ کودک.
ماهیِ سخنگویِ حوض.
جنگلِ آبیِ بی‌انتها.
پله‌ای تا پشتِ ماه.
پرندهٔ آتش بر برج.
نقشهٔ گنج زیر فرش.
عروسکِ بیدارِ نیمه‌شب.
قطارِ عبوری از رؤیا.
دریاچهٔ نقره‌ایِ جادو.
سایه‌ای که حرف می‌زند.
تاجِ یخیِ ملکه.
فانوسِ ستاره‌گیر.
پلِ شیشه‌ای بر مه.
شهرِ گمشده زیر شن.
جیبِ پر از نور.
کفش‌های راه‌روندهٔ تنها.
درختِ آرزو در میدان.
شنلِ نامرئیِ باران.
کبوترِ پیام‌آورِ ماه.
دریچه‌ای به تابستانِ دیگر.
ساعتِ برعکسِ برج.
باغِ خواب در بطری.
قلمِ جادوییِ نقاش.
قفلِ بی‌کلیدِ قلعه.
هیولای مهربانِ جنگل.
برفِ سبزِ افسانه.
دریا درونِ صدف.
نردبانِ ابریِ بلند.
چایِ فراموشیِ جادوگر.
روباهِ نقره‌ایِ قصه.
پادشاهیِ زیرزمین.
ستارهٔ افتاده در جوی.
شیشهٔ پر از باد.
اسبِ بالدارِ سپیده.
چراغِ آرزو در غار.
ملکهٔ بی‌سایه.
باغبانِ ابرها.
طلسمِ شکستهٔ دریا.
دروازهٔ آخرِ زمستان.
جزیرهٔ خوابگردها.
چشمِ سومِ مجسمه.
بارانِ سکه بر بام.
نامه‌ای از فردا.
چاهِ آرزوهای خاموش.
جادهٔ خیسِ شمال.
پیچِ آخرِ کوهستان.
بوی بنزینِ سفر.
ایستگاهِ ساکتِ سحر.
چمدانِ سبکِ کوچ.
بلیطِ یک‌طرفهٔ جنوب.
ردِ قطار در مه.
پاسپورتِ مانده در کشو.
سوتِ آغازِ حرکت.
پلِ مرزیِ مه‌آلود.
جادهٔ خاکی به روستا.
اتوبوسِ نیمه‌خالیِ شب.
چراغ‌های دورِ فرودگاه.
مسافرِ خواب‌برده روی صندلی.
تابلوی فرسودهٔ راهنما.
کوله‌پشتیِ پر از نقشه.
راهِ باریکِ صخره.
قایقِ بسته به اسکله.
کفشِ خاکیِ جهانگرد.
صبحِ سردِ پایانه.
مسیرِ گم‌شده در برف.
توقفِ کوتاهِ بین راه.
پنجرهٔ قطار و دشت.
جادهٔ بی‌انتها در کویر.
پلِ چوبیِ لبِ رود.
مقصدِ نامعلومِ دل.
ساکِ دستیِ عجول.
مرزِ باران و آفتاب.
سفرِ بی‌نقشهٔ دو نفر.
چرخِ فرسودهٔ ون.
بیداریِ راننده در سپیده.
خوابِ کوتاهِ مسافر.
راهِ خانه از میدان.
بیراههٔ کنار جنگل.
کشتیِ دورشونده از بندر.
مسیرِ دوچرخه تا تپه.
هواپیمای گم در ابر.
وقتِ رفتن از ایستگاه.
سنگِ نشانهٔ راه.
نان و پنیرِ جاده.
مقصدی پشتِ افق.
بازگشتِ دیرهنگام به خانه.
راهپیمایی در بادِ سرد.
عبور از پلِ شکسته.
سرگردانیِ چهارراه.
بوی جاده پس از باران.
نقشهٔ تاخوردهٔ جیب.
آخرین تاکسیِ شب.
مسیرِ ماه تا پنجره.
بازگشت به کوچهٔ کودکی.
بوی نانِ داغِ سحر.
چایِ دارچینیِ بارانی.
انارِ شکفتهٔ یلدا.
آشِ داغِ ظهرِ برفی.
عطرِ برنجِ دم‌کشیده.
زعفران روی بخارِ قابلمه.
لیموی تازه کنار ماهی.
شیرینیِ نخودیِ عید.
هندوانهٔ سردِ تابستان.
قندِ شکسته کنار استکان.
سمنوی گرم در سحرگاه.
سماق بر کبابِ داغ.
بوی ریحانِ سفره.
مربای هویجِ مادربزرگ.
نان و پنیر و گردو.
دوغِ خنکِ لبِ جاده.
دسرِ زعفرانیِ مهمانی.
آشپزخانهٔ پر از پیازِ داغ.
سیبِ سرخِ ترد.
خرمای نرمِ افطار.
فالودهٔ یخیِ شیراز.
کاسهٔ ماست و نعنا.
زرشکِ ترش روی پلو.
بوی هل از چایخانه.
دیگِ جوشانِ قورمه‌سبزی.
نانِ کنجدیِ تنور.
روغنِ داغ و بادمجان.
کلوچهٔ تازهٔ شمال.
شله‌زردِ نذریِ محرم.
بخارِ آش رشته.
دانهٔ انار روی برف.
عسلِ کوهیِ صبحانه.
پنیرِ لیقوان در سایه.
بستنیِ سنتیِ عصر.
پستهٔ خندانِ مهمان.
کشمش در مشتِ کودک.
کرهٔ آب‌شده روی نان.
نارنگیِ پوست‌کندهٔ زمستان.
بوی کباب از حیاط.
ادویهٔ تندِ بازار.
قهوهٔ تلخِ گفت‌وگو.
نباتِ زرد در فنجان.
شربتِ خاکشیرِ ظهر.
لوبیای گرمِ ساندویچ.
ترشیِ خانگی کنار برنج.
زولبیا و بامیهٔ رمضان.
تخمهٔ شورِ سینما.
لواشکِ ترشِ مدرسه.
دیسِ میوهٔ مهمانی.
آلوچهٔ سبزِ بهار.
نتِ گمشدهٔ پیانو.
صفحهٔ خش‌دارِ گرامافون.
بوی کاغذِ کتابفروشی.
شعرِ نیمه‌تمامِ دفتر.
قلم‌موی خیسِ نقاش.
پردهٔ اولِ تئاتر.
نورِ صحنه روی بازیگر.
سازِ کوک‌نشدهٔ شب.
جوهرِ پخش‌شده روی نامه.
ورقِ آخرِ رمان.
عکسِ سیاه‌وسفیدِ قدیمی.
خطِ خوشِ معلم.
ترانه‌ای در راهرو.
مجسمهٔ سنگیِ میدان.
بوی رنگ‌روغنِ کارگاه.
جلدِ چرمیِ فرهنگ.
شعرخوانی در کافه.
دست‌خطِ لرزانِ عاشق.
سنجاقِ نشان‌دارِ کتاب.
تابلوِ نیمه‌کارهٔ دیوار.
سازدهنیِ لبِ جاده.
صدای سه‌تار در غروب.
قصهٔ قبل از خواب.
میکروفنِ روشنِ استودیو.
دفترچهٔ شعرِ جیبی.
نقاشیِ کودکانه بر یخچال.
پردهٔ مخملیِ سالن.
نسخهٔ خطیِ کتابخانه.
صدای ورق خوردن.
قلمِ نی روی کاغذ.
واژه‌ای که نمی‌آید.
تمرینِ بی‌وقفهٔ رقص.
قابِ طلاییِ موزه.
ترانهٔ قدیمیِ رادیو.
گچِ سفیدِ کلاس.
کمانچه در سکوتِ شب.
رونویسیِ خستهٔ دانشجو.
پردهٔ بارانیِ سینما.
داستانِ کوتاهِ ایستگاه.
دست‌های رنگیِ نقاش.
ترجیع‌بندِ خاطره.
دیالوگِ فراموش‌شدهٔ بازیگر.
دفترِ مشقِ خط‌خورده.
شعر روی دیوارِ شهر.
عکسی که حرف می‌زند.
کاغذِ مچالهٔ شاعر.
سکوتِ قبل از تشویق.
اجرای آخرِ گروه.
نقشهٔ صحنهٔ نمایش.
کتابِ باز روی زانو.
گربهٔ خیسِ پشت‌بام.
سگِ پیرِ دروازه.
اسبِ سفیدِ مه‌آلود.
ماهیِ قرمزِ سفره.
پروانهٔ نشسته بر یاس.
جغدِ بیدارِ شبستان.
کلاغِ تنها روی سیم.
کبوترِ چرخ‌زنِ میدان.
مورچهٔ دانه‌برِ حیاط.
زنبورِ سرگردانِ باغ.
آهوی دورِ دشت.
لاک‌پشتِ صبورِ برکه.
روباهِ کنجکاوِ جنگل.
خرگوشِ پنهان در چمن.
قاصدکِ رها در باد.
گلِ سرخِ خیسِ سحر.
سروِ بلندِ آرامگاه.
بنفشهٔ کنار جوی.
سنبلِ هفت‌سینِ خانه.
شقایقِ لرزانِ دشت.
پیچکِ بالا‌رونده از دیوار.
بیدِ مجنونِ لبِ آب.
درختِ انارِ حیاط.
برگِ افرا در باد.
شاخهٔ زیتون در دست.
سنجابِ جهندهٔ پارک.
لک‌لکِ بازگشته به بام.
مرغابیِ آرامِ تالاب.
کفشدوزک روی انگشت.
خرسِ خواب‌آلودِ کوهستان.
کلاغچهٔ روی چنار.
دستهٔ غاز در آسمان.
یوزِ تندِ بیابان.
سوسنِ سفیدِ باغچه.
نرگسِ خندانِ بهار.
بوی اقاقیا در کوچه.
بوتهٔ نعناعِ کنار حوض.
لیموترشِ آویزان از شاخه.
صنوبرِ تنها کنار جاده.
کبکِ رمیدهٔ کوه.
طاووسِ بازکنندهٔ پر.
کلاغ‌های پس از برداشت.
شب‌بو در ایوان.
ریحانِ تازهٔ گلدان.
شترِ آرامِ کویر.
مرغِ سحرِ دوردست.
سنبل‌الطیبِ معطرِ باغ.
خارِ خستهٔ بیابان.
زاغِ سیاه بر صخره.
نیلوفرِ آبیِ برکه.
لحظهٔ قبل از اعتراف.
سکوتِ بعد از خبر.
ثانیهٔ افتادنِ لیوان.
نفسِ حبس‌شدهٔ جمع.
تردید روی لبهٔ پل.
آغازِ دیرهنگامِ امید.
پایانِ ناگهانیِ بازی.
فاصلهٔ یک نگاه.
خاطرهٔ بی‌دعوتِ شب.
تصمیمِ گرفته‌نشده.
وعدهٔ مانده بر زبان.
رازِ قفل‌شده در ذهن.
فرصتِ لغزندهٔ صبح.
شکِ نشسته در دل.
عادتِ برگشتن به گذشته.
سایهٔ آینده بر امروز.
زمانِ کندِ بیمارستان.
لحظهٔ جا ماندن از قطار.
حسِ معلقِ آسانسور.
امیدِ باریکِ پنجره.
ترسِ بی‌چهرهٔ اتاق.
رؤیای افتاده از دست.
سکوتِ کشدارِ جلسه.
پیچِ ناگفتهٔ قصه.
احتمالِ بارانِ عصر.
حوصلهٔ کوتاهِ تابستان.
غریبیِ شهرِ تازه.
شانسِ ناگهانیِ قرعه.
گذشتهٔ بیدارِ نیمه‌شب.
امروزِ شبیه دیروز.
فردای بی‌نقشه.
حرفِ مانده در گلو.
یادِ نامِ فراموش‌شده.
قدمِ اولِ آشتی.
ضربانِ تندِ امتحان.
صبحِ کندِ دوشنبه.
عصرِ بلندِ انتظار.
آستانهٔ رفتن یا ماندن.
حسِ دیده‌شدن در جمع.
مکثِ کوتاهِ پاسخ.
غروبِ آخرِ تابستان.
ردِ مبهمِ خاطره.
صدای فکر در تنهایی.
مرزِ خنده و گریه.
پایانِ صفحهٔ سفید.
شروعِ بی‌اجازهٔ عشق.
وحشتِ خاموشِ خواب.
آرامشِ بی‌دلیلِ صبح.
کشفِ ناگهانیِ راز.
زمانِ گم‌شدهٔ کشو.
«بنی‌آدم اعضای یکدیگرند».
«تو نیکی می‌کن و در دجله انداز».
«میازار موری که دانه‌کش است».
«توانا بود هر که دانا بود».
«چو ایران نباشد تن من مباد».
«هر کسی از ظن خود شد یار من».
«از محبت خارها گل می‌شود».
«درخت دوستی بنشان که کام دل به بار آرد».
«به جهان خرم از آنم که جهان خرم از اوست».
«بشنو از نی چون حکایت می‌کند».
غزلِ گم‌شده در باد.
بوی حافظیه در شب.
حوضِ فیروزه‌ایِ مدرسه.
کتیبهٔ خاموشِ ایوان.
ردِ ماه بر دیوانِ شعر.
فانوسِ لرزانِ خانقاه.
چرخشِ سماع در سکوت.
باغِ نارنجِ عصرگاه.
سایهٔ مناره بر میدان.
حریرِ پرده در نسیم.
آجرِ گرمِ ظهرِ تابستان.
حوض و ماهی و ماه.
صدای اذان در کوچه.
بوی گلابِ زیارت.
قندیلِ نور در شبستان.
سماورِ جوشانِ حجره.
شبِ شعرِ بارانی.
چکیدنِ آب از ناودان.
بوسهٔ آفتاب بر کاشی.
کلونِ سنگینِ درِ چوبی.
شالِ فیروزه‌ایِ مسافر.
میدانِ خلوتِ سحر.
باد در پرچمِ کهنه.
سجادهٔ تاخوردهٔ کنج.
کبوتر و گنبد و نور.
سکهٔ افتاده در حوض.
عطرِ اسپند در آستانه.
باغچهٔ خاموشِ مدرسه.
دیوارِ بلندِ خاطره.
پچپچهٔ حیاطِ قدیمی.
باران روی کاشیِ لاجوردی.
سایهٔ چنار بر سنگفرش.
خوابِ شیرینِ ظهرِ حجره.
عبورِ نسیم از ارسی.
صدای پای آب در باغ.
خاموشیِ شمع در طاقچه.
روشناییِ سحر بر کنگره.
برگِ نامه در دیوان.
پیچیدنِ عطرِ نرگس در راهرو.
آخرین مصرعِ پیش از خواب.
