به بوی نافه‌ای کاخر صبا زان طره بگشاید، ز تاب جعد مشکینش چه خون افتاد در دل‌ها.
برخیز و بیا بتا برای دل ما، حل کن به جمال خویشتن مشکل ما.
مرا در منزل جانان چه امن عیش چون هر دم، جرس فریاد می‌دارد که بربندید محمل‌ها.
اکبر و اعظم خدای عالم و آدم، صورت خوب آفرید و سیرت زیبا.
یک کوزه شراب تا بهم نوش کنیم، زان پیش که کوزه‌ها کنند از گل ما.
به می سجاده رنگین کن گرت پیر مغان گوید، که سالک بی‌خبر نبود ز راه و رسم منزل‌ها.
از در بخشندگی و بنده نوازی، مرغ هوا را نصیب و ماهی دریا.
چون عهده نمی‌شود کسی فردا را، حالی خوش دار این دل پر سودا را.
شب تاریک و بیم موج و گردابی چنین هایل، کجا دانند حال ما سبکباران ساحل‌ها.
قسمت خود می‌خورند منعم و درویش، روزی خود می‌برند پشه و عنقا.
می نوش به ماهتاب ای ماه که ماه، بسیار بتابد و نیابد ما را.
همه کارم ز خود کامی به بدنامی کشید آخر، نهان کی ماند آن رازی کز او سازند محفل‌ها.
حاجت موری به علم غیب بداند، در بن چاهی به زیر صخره صما.
قرآن که مهین کلام خوانند آن را، گه گاه نه بر دوام خوانند آن را.
صلاح کار کجا و من خراب کجا، ببین تفاوت ره کز کجاست تا به کجا.
جانور از نطفه می‌کند شکر از نی، برگ‌تر از چوب خشک و چشمه ز خارا.
بر گرد پیاله آیتی هست مقیم، کاندر همه جا مدام خوانند آن را.
دلم ز صومعه بگرفت و خرقه سالوس، کجاست دیر مغان و شراب ناب کجا.
شربت نوش آفرید از مگس نحل، نخل تناور کند ز دانه خرما.
گر می نخوری طعنه مزن مستانرا، بنیاد مکن تو حیله و دستانرا.
چه نسبت است به رندی صلاح و تقوا را، سماع وعظ کجا نغمه رباب کجا.
از همگان بی‌نیاز و بر همه مشفق، از همه عالم نهان و بر همه پیدا.
تو غره بدان مشو که می مینخوری، صد لقمه خوری که می غلام‌ست آنرا.
ز روی دوست دل دشمنان چه دریابد، چراغ مرده کجا شمع آفتاب کجا.
پرتو نور سرادقات جلالش، از عظمت ماورای فکرت دانا.
هر چند که رنگ و بوی زیباست مرا، چون لاله رخ و چو سرو بالاست مرا.
چو کحل بینش ما خاک آستان شماست، کجا رویم بفرما از این جناب کجا.
خود نه زبان در دهان عارف مدهوش، حمد و ثنا می‌کند که موی بر اعضا.
معلوم نشد که در طربخانه خاک، نقاش ازل بهر چه آراست مرا.
مبین به سیب زنخدان که چاه در راه است، کجا همی‌روی ای دل بدین شتاب کجا.
هر که نداند سپاس نعمت امروز، حیف خورد بر نصیب رحمت فردا.
ماییم و می و مطرب و این کنج خراب، جان و دل و جام و جامه پر درد شراب.
بشد که یاد خوشش باد روزگار وصال، خود آن کرشمه کجا رفت و آن عتاب کجا.
بارخدایا مهیمنی و مدبر، وز همه عیبی مقدسی و مبرا.
فارغ ز امید رحمت و بیم عذاب، آزاد ز خاک و باد و از آتش و آب.
قرار و خواب ز حافظ طمع مدار ای دوست، قرار چیست صبوری کدام و خواب کجا.
ما نتوانیم حق حمد تو گفتن، با همه کروبیان عالم بالا.
آن قصر که جمشید در او جام گرفت، آهو بچه کرد و روبه آرام گرفت.
اگر آن ترک شیرازی به دست آرد دل ما را، به خال هندویش بخشم سمرقند و بخارا را.
سعدی از آن جا که فهم اوست سخن گفت، ور نه کمال تو وهم کی رسد آن جا.
بهرام که گور می‌گرفتی همه عمر، دیدی که چگونه گور بهرام گرفت.
بده ساقی می باقی که در جنت نخواهی یافت، کنار آب رکن آباد و گلگشت مصلا را.
ای نفس خرم باد صبا، از بر یار آمده‌ای مرحبا.
ابر آمد و باز بر سر سبزه گریست، بی بادهٔ گلرنگ نمی‌باید زیست.
فغان کاین لولیان شوخ شیرین کار شهرآشوب، چنان بردند صبر از دل که ترکان خوان یغما را.
قافله شب چه شنیدی ز صبح، مرغ سلیمان چه خبر از سبا.
این سبزه که امروز تماشاگه ماست، تا سبزهٔ خاک ما تماشاگه کیست.
ز عشق ناتمام ما جمال یار مستغنی است، به آب و رنگ و خال و خط چه حاجت روی زیبا را.
بر سر خشمست هنوز آن حریف، یا سخنی می‌رود اندر رضا.
اکنون که گل سعادتت پربار است، دست تو ز جام می چرا بیکار است.
من از آن حسن روزافزون که یوسف داشت دانستم، که عشق از پرده عصمت برون آرد زلیخا را.
از در صلح آمده‌ای یا خلاف، با قدم خوف روم یا رجا.
می‌خور که زمانه دشمنی غدار است، دریافتن روز چنین دشوار است.
اگر دشنام فرمایی و گر نفرین دعا گویم، جواب تلخ می‌زیبد لب لعل شکرخا را.
بار دگر گر به سر کوی دوست، بگذری ای پیک نسیم صبا.
امروز ترا دسترس فردا نیست، و اندیشه فردات به جز سودا نیست.
نصیحت گوش کن جانا که از جان دوست‌تر دارند، جوانان سعادتمند پند پیر دانا را.
گو رمقی بیش نماند از ضعیف، چند کند صورت بی‌جان بقا.
ضایع مکن این دم ار دلت شیدا نیست، کاین باقی عمر را بها پیدا نیست.
حدیث از مطرب و می گو و راز دهر کمتر جو، که کس نگشود و نگشاید به حکمت این معما را.
آن همه دلداری و پیمان و عهد، نیک نکردی که نکردی وفا.
ای آمده از عالم روحانی تفت، حیران شده در پنج و چهار و شش و هفت.
غزل گفتی و در سفتی بیا و خوش بخوان حافظ، که بر نظم تو افشاند فلک عقد ثریا را.
لیکن اگر دور وصالی بود، صلح فراموش کند ماجرا.
می نوش ندانی ز کجا آمده‌ای، خوش باش ندانی بکجا خواهی رفت.
صبا به لطف بگو آن غزال رعنا را، که سر به کوه و بیابان تو داده‌ای ما را.
تا به گریبان نرسد دست مرگ، دست ز دامن نکنیمت رها.
ای چرخ فلک خرابی از کینه تست، بیدادگری شیوه دیرینه تست.
شکرفروش که عمرش دراز باد چرا، تفقدی نکند طوطی شکرخا را.
دوست نباشد به حقیقت که او، دوست فراموش کند در بلا.
ای خاک اگر سینه تو بشکافند، بس گوهر قیمتی که در سینه تست.
غرور حسنت اجازت مگر نداد ای گل، که پرسشی نکنی عندلیب شیدا را.
خستگی اندر طلبت راحتست، درد کشیدن به امید دوا.
ایدل چو زمانه می‌کند غمناکت، ناگه برود ز تن روان پاکت.
به خلق و لطف توان کرد صید اهل نظر، به بند و دام نگیرند مرغ دانا را.
سر نتوانم که برآرم چو چنگ، ور چو دفم پوست بدرد قفا.
بر سبزه نشین و خوش بزی روزی چند، زان پیش که سبزه بردمد از خاکت.
ندانم از چه سبب رنگ آشنایی نیست، سهی قدان سیه چشم ماه سیما را.
هر سحر از عشق دمی می‌زنم، روز دگر می‌شنوم برملا.
این بحر وجود آمده بیرون ز نهفت، کس نیست که این گوهر تحقیق بسفت.
چو با حبیب نشینی و باده پیمایی، به یاد دار محبان بادپیما را.
قصه دردم همه عالم گرفت، در که نگیرد نفس آشنا.
هر کس سخنی از سر سودا گفتند، زآن روی که هست کس نمی‌داند گفت.
جز این قدر نتوان گفت در جمال تو عیب، که وضع مهر و وفا نیست روی زیبا را.
گر برسد ناله سعدی به کوه، کوه بنالد به زبان صدا.
این کوزه چو من عاشق زاری بوده است، در بند سر زلف نگاری بوده‌ست.
در آسمان نه عجب گر به گفته حافظ، سرود زهره به رقص آورد مسیحا را.
روی تو خوش می‌نماید آینه ما، کآینه پاکیزه است و روی تو زیبا.
این دسته که بر گردن او می‌بینی، دستی‌ست که برگردن یاری بوده‌ست.
به ملازمان سلطان که رساند این دعا را، که به شکر پادشاهی ز نظر مران گدا را.
چون می روشن در آبگینه صافی، خوی جمیل از جمال روی تو پیدا.
این کوزه که آبخوارهٔ مزدوریست، از دیدهٔ شاهیست و دل دستوریست.
ز رقیب دیوسیرت به خدای خود پناهم، مگر آن شهاب ثاقب مددی دهد خدا را.
هر که دمی با تو بود یا قدمی رفت، از تو نباشد به هیچ روی شکیبا.
هر کاسهٔ می که بر کف مخموریست، از عارض مستی و لب مستوریست.
مژه سیاهت ار کرد به خون ما اشارت، ز فریب او بیندیش و غلط مکن نگارا.
صید بیابان سر از کمند بپیچد، ما همه پیچیده در کمند تو عمدا.
این کهنه رباط را که عالم نام است، و آرامگه ابلق صبح و شام است.
دل عالمی بسوزی چو عذار برفروزی، تو از این چه سود داری که نمی‌کنی مدارا.
طایر مسکین که مهر بست به جایی، گر بکشندش نمی‌رود به دگر جا.
بزمی‌ست که وامانده صد جمشید است، قصریست که تکیه‌گاه صد بهرام است.
همه شب در این امیدم که نسیم صبحگاهی، به پیام آشنایان بنوازد آشنا را.
غیرتم آید شکایت از تو به هر کس، درد احبا نمی‌برم به اطبا.
این یک دو سه روز نوبت عمر گذشت، چون آب به جویبار و چون باد به دشت.
چه قیامت است جانا که به عاشقان نمودی، دل و جان فدای رویت بنما عذار ما را.
برخی جانت شوم که شمع افق را، پیش بمیرد چراغدان ثریا.
هرگز غم دو روز مرا یاد نگشت، روزی که نیامده‌ست و روزی که گذشت.
به خدا که جرعه‌ای ده تو به حافظ سحرخیز، که دعای صبحگاهی اثری کند شما را.
گر تو شکرخنده آستین نفشانی، هر مگسی طوطیی شوند شکرخا.
بر چهره گل نسیم نوروز خوش است، در صحن چمن روی دل‌افروز خوش است.
صوفی بیا که آینه صافیست جام را، تا بنگری صفای می لعل فام را.
لعبت شیرین اگر ترش ننشیند، مدعیانش طمع کنند به حلوا.
از دی که گذشت هر چه گویی خوش نیست، خوش باش و ز دی مگو که امروز خوش است.
راز درون پرده ز رندان مست پرس، کاین حال نیست زاهد عالی مقام را.
مرد تماشای باغ حسن تو سعدیست، دست فرومایگان برند به یغما.
پیش از من و تو لیل و نهاری بوده است، گردنده فلک نیز بکاری بوده است.
عنقا شکار کس نشود دام بازچین، کان جا همیشه باد به دست است دام را.
اگر تو فارغی از حال دوستان یارا، فراغت از تو میسر نمی‌شود ما را.
هرجا که قدم نهی تو بر روی زمین، آن مردمک چشم‌نگاری بوده است.
در بزم دور یک دو قدح درکش و برو، یعنی طمع مدار وصال دوام را.
تو را در آینه دیدن جمال طلعت خویش، بیان کند که چه بودست ناشکیبا را.
تا چند زنم بروی دریاها خشت، بیزار شدم ز بت‌پرستان کنشت.
ای دل شباب رفت و نچیدی گلی ز عیش، پیرانه سر مکن هنری ننگ و نام را.
بیا که وقت بهارست تا من و تو به هم، به دیگران بگذاریم باغ و صحرا را.
خیام که گفت دوزخی خواهد بود، که رفت بدوزخ و که آمد ز بهشت.
در عیش نقد کوش که چون آبخور نماند، آدم بهشت روضه دارالسلام را.
به جای سرو بلند ایستاده بر لب جوی، چرا نظر نکنی یار سروبالا را.
ترکیب پیاله‌ای که درهم پیوست، بشکستن آن روا نمیدارد مست.
ما را بر آستان تو بس حق خدمت است، ای خواجه بازبین به ترحم غلام را.
شمایلی که در اوصاف حسن ترکیبش، مجال نطق نماند زبان گویا را.
چندین سر و پای نازنین از سر و دست، از مهر که پیوست و به کین که شکست.
حافظ مرید جام می است ای صبا برو، وز بنده بندگی برسان شیخ جام را.
که گفت در رخ زیبا نظر خطا باشد، خطا بود که نبینند روی زیبا را.
ترکیب طبایع چو به کام تو دمی است، رو شاد بزی اگرچه برتو ستمی است.
ساقیا برخیز و درده جام را، خاک بر سر کن غم ایام را.
به دوستی که اگر زهر باشد از دستت، چنان به ذوق ارادت خورم که حلوا را.
با اهل خرد باش که اصل تن تو، گردی و نسیمی و غباری و دمی است.
ساغر می بر کفم نه تا ز بر، برکشم این دلق ازرق فام را.
کسی ملامت وامق کند به نادانی، حبیب من که ندیدست روی عذرا را.
چون ابر به نوروز رخ لاله بشست، برخیز و بجام باده کن عزم درست.
گر چه بدنامیست نزد عاقلان، ما نمی‌خواهیم ننگ و نام را.
گرفتم آتش پنهان خبر نمی‌داری، نگاه می‌نکنی آب چشم پیدا را.
کاین سبزه که امروز تماشاگه توست، فردا همه از خاک تو برخواهد رست.
باده درده چند از این باد غرور، خاک بر سر نفس نافرجام را.
نگفتمت که به یغما رود دلت سعدی، چو دل به عشق دهی دلبران یغما را.
چون بلبل مست راه در بستان یافت، روی گل و جام باده را خندان یافت.
دود آه سینهٔ نالان من، سوخت این افسردگان خام را.
هنوز با همه دردم امید درمانست، که آخری بود آخر شبان یلدا را.
آمد به زبان حال در گوشم گفت، دریاب که عمر رفته را نتوان یافت.
محرم راز دل شیدای خود، کس نمی‌بینم ز خاص و عام را.
شب فراق نخواهم دواج دیبا را، که شب دراز بود خوابگاه تنها را.
چون چرخ بکام یک خردمند نگشت، خواهی تو فلک هفت شمر خواهی هشت.
با دلارامی مرا خاطر خوش است، کز دلم یک باره برد آرام را.
ز دست رفتن دیوانه عاقلان دانند، که احتمال نماندست ناشکیبا را.
چون باید مرد و آرزوها همه هشت، چه مور خورد بگور و چه گرگ بدشت.
ننگرد دیگر به سرو اندر چمن، هر که دید آن سرو سیم اندام را.
گرش ببینی و دست از ترنج بشناسی، روا بود که ملامت کنی زلیخا را.
چون لاله به نوروز قدح گیر بدست، با لاله‌رخی اگر تو را فرصت هست.
صبر کن حافظ به سختی روز و شب، عاقبت روزی بیابی کام را.
چنین جوان که تویی برقعی فروآویز، و گر نه دل برود پیر پای برجا را.
می نوش به خرمی که این چرخ کهن، ناگاه تو را چو خاک گرداند پست.
رونق عهد شباب است دگر بستان را، می‌رسد مژده گل بلبل خوش الحان را.
تو آن درخت گلی کاعتدال قامت تو، ببرد قیمت سرو بلندبالا را.
چون نیست حقیقت و یقین اندر دست، نتوان به امید شک همه عمر نشست.
ای صبا گر به جوانان چمن بازرسی، خدمت ما برسان سرو و گل و ریحان را.
دگر به هر چه تو گویی مخالفت نکنم، که بی تو عیش میسر نمی‌شود ما را.
هان تا ننهیم جام می از کف دست، در بی خبری مرد چه هشیار و چه مست.
گر چنین جلوه کند مغبچه باده فروش، خاکروب در میخانه کنم مژگان را.
دو چشم باز نهاده نشسته‌ام همه شب، چو فرقدین و نگه می‌کنم ثریا را.
چون نیست ز هر چه هست جز باد بدست، چون هست بهرچه هست نقصان و شکست.
ای که بر مه کشی از عنبر سارا چوگان، مضطرب حال مگردان من سرگردان را.
شبی و شمعی و جمعی چه خوش بود تا روز، نظر به روی تو کوری چشم اعدا را.
انگار که هرچه هست در عالم نیست، پندار که هرچه نیست در عالم هست.
ترسم این قوم که بر دردکشان می‌خندند، در سر کار خرابات کنند ایمان را.
من از تو پیش که نالم که در شریعت عشق، معاف دوست بدارند قتل عمدا را.
خاکی که به زیر پای هر نادانی است، کفّ صنمیّ و چهرهٔ جانانی است.
یار مردان خدا باش که در کشتی نوح، هست خاکی که به آبی نخرد طوفان را.
تو همچنان دل شهری به غمزه‌ای ببری، که بندگان بنی سعد خوان یغما را.
هر خشت که بر کنگرهٔ ایوانی است، انگشت وزیر یا سر سلطانی است.
برو از خانه گردون به در و نان مطلب، کان سیه کاسه در آخر بکشد مهمان را.
در این روش که تویی بر هزار چون سعدی، جفا و جور توانی ولی مکن یارا.
دارنده چو ترکیب طبایع آراست، از بهر چه او فکندش اندر کم و کاست.
هر که را خوابگه آخر مشتی خاک است، گو چه حاجت که به افلاک کشی ایوان را.
پیش ما رسم شکستن نبود عهد وفا را، الله الله تو فراموش مکن صحبت ما را.
گر نیک آمد شکستن از بهر چه بود، ورنیک نیامد این صور عیب کراست.
ماه کنعانی من مسند مصر آن تو شد، وقت آن است که بدرود کنی زندان را.
قیمت عشق نداند قدم صدق ندارد، سست عهدی که تحمل نکند بار جفا را.
در پرده اسرار کسی را ره نیست، زین تعبیه جان هیچکس آگه نیست.
حافظا می خور و رندی کن و خوش باش ولی، دام تزویر مکن چون دگران قرآن را.
گر مخیر بکنندم به قیامت که چه خواهی، دوست ما را و همه نعمت فردوس شما را.
جز در دل خاک هیچ منزلگه نیست، می خور که چنین فسانه‌ها کوته نیست.
دوش از مسجد سوی میخانه آمد پیر ما، چیست یاران طریقت بعد از این تدبیر ما.
گر سرم می‌رود از عهد تو سر بازنپیچم، تا بگویند پس از من که به سر برد وفا را.
در خواب بدم مرا خردمندی گفت، کاز خواب کسی را گل شادی نشکفت.
ما مریدان روی سوی قبله چون آریم چون، روی سوی خانه خمار دارد پیر ما.
خنک آن درد که یارم به عیادت به سر آید، دردمندان به چنین درد نخواهند دوا را.
کاری چه کنی که با اجل باشد جفت؟ می خور که به زیر خاک می‌باید خفت.
در خرابات طریقت ما به هم منزل شویم، کاین چنین رفته‌ست در عهد ازل تقدیر ما.
باور از مات نباشد تو در آیینه نگه کن، تا بدانی که چه بودست گرفتار بلا را.
در دایره‌ای که آمد و رفتن ماست، او را نه بدایت نه نهایت پیداست.
عقل اگر داند که دل در بند زلفش چون خوش است، عاقلان دیوانه گردند از پی زنجیر ما.
از سر زلف عروسان چمن دست بدارد، به سر زلف تو گر دست رسد باد صبا را.
کس می نزند دمی در این معنی راست، کاین آمدن از کجا و رفتن بکجاست.
روی خوبت آیتی از لطف بر ما کشف کرد، زان زمان جز لطف و خوبی نیست در تفسیر ما.
سر انگشت تحیر بگزد عقل به دندان، چون تأمل کند این صورت انگشت نما را.
در فصل بهار اگر بتی حور سرشت، یک ساغر می دهد مرا بر لب کشت.
با دل سنگینت آیا هیچ درگیرد شبی، آه آتشناک و سوز سینه شبگیر ما.
آرزو می‌کندم شمع صفت پیش وجودت، که سراپای بسوزند من بی سر و پا را.
هر چند به نزد عامه این باشد زشت، سگ به ز من است اگر برم نام بهشت.
تیر آه ما ز گردون بگذرد حافظ خموش، رحم کن بر جان خود پرهیز کن از تیر ما.
چشم کوته نظران بر ورق صورت خوبان، خط همی‌بیند و عارف قلم صنع خدا را.
دریاب که از روح جدا خواهی رفت، در پرده اسرار فنا خواهی رفت.
ساقی به نور باده برافروز جام ما، مطرب بگو که کار جهان شد به کام ما.
همه را دیده به رویت نگرانست ولیکن، خودپرستان ز حقیقت نشناسند هوا را.
می نوش ندانی از کجا آمده‌ای، خوش باش ندانی به کجا خواهی رفت.
ما در پیاله عکس رخ یار دیده‌ایم، ای بی‌خبر ز لذت شرب مدام ما.
مهربانی ز من آموز و گرم عمر نماند، به سر تربت سعدی بطلب مهرگیا را.
ساقی گل و سبزه بس طربناک شده‌ست، دریاب که هفته دگر خاک شده‌ست.
هرگز نمیرد آن که دلش زنده شد به عشق، ثبت است بر جریده عالم دوام ما.
مشتاقی و صبوری از حد گذشت یارا، گر تو شکیب داری طاقت نماند ما را.
می نوش و گلی بچین که تا درنگری، گل خاک شده‌ست و سبزه خاشاک شده‌ست.
چندان بود کرشمه و ناز سهی قدان، کاید به جلوه سرو صنوبرخرام ما.
باری به چشم احسان در حال ما نظر کن، کز خوان پادشاهان راحت بود گدا را.
عمریست مرا تیره و کاریست نه راست، محنت همه افزوده و راحت کم و کاست.
ای باد اگر به گلشن احباب بگذری، زنهار عرضه ده بر جانان پیام ما.
سلطان که خشم گیرد بر بندگان حضرت، حکمش رسد ولیکن حدی بود جفا را.
شکر ایزد را که آنچه اسباب بلاست، ما را ز کس دگر نمیباید خواست.
گو نام ما ز یاد به عمدا چه می‌بری، خود آید آن که یاد نیاری ز نام ما.
من بی تو زندگانی خود را نمی‌پسندم، کاسایشی نباشد بی دوستان بقا را.
فصل گل و طرف جویبار و لب کشت، با یک دو سه اهل و لعبتی حور سرشت.
مستی به چشم شاهد دلبند ما خوش است، زان رو سپرده‌اند به مستی زمام ما.
چون تشنه جان سپردم آن گه چه سود دارد، آب از دو چشم دادن بر خاک من گیا را.
پیش آر قدح که باده نوشان صبوح، آسوده ز مسجدند و فارغ ز کنشت.
ترسم که صرفه‌ای نبرد روز بازخواست، نان حلال شیخ ز آب حرام ما.
حال نیازمندی در وصف می‌نیاید، آن گه که بازگردی گوییم ماجرا را.
گر شاخ بقا ز بیخ بختت رست است، ور بر تن تو عمر لباسی چست است.
حافظ ز دیده دانه اشکی همی‌فشان، باشد که مرغ وصل کند قصد دام ما.
بازآ و جان شیرین از من ستان به خدمت، دیگر چه برگ باشد درویش بی‌نوا را.
در خیمه تن که سایبانی‌ست ترا، هان تکیه مکن که چارمیخش سست است.
دریای اخضر فلک و کشتی هلال، هستند غرق نعمت حاجی قوام ما.
یا رب تو آشنا را مهلت ده و سلامت، چندان که بازبیند دیدار آشنا را.
گویند کسان بهشت با حور خوش است، من میگویم که آب انگور خوش است.
ای فروغ ماه حسن از روی رخشان شما، آب روی خوبی از چاه زنخدان شما.
نه ملک پادشا را در چشم خوبرویان، وقعیست ای برادر نه زهد پارسا را.
این نقد بگیر و دست از آن نسیه بدار، کاواز دهل شنیدن از دور خوش است.
عزم دیدار تو دارد جان بر لب آمده، بازگردد یا برآید چیست فرمان شما.
ای کاش برفتادی برقع ز روی لیلی، تا مدعی نماندی مجنون مبتلا را.
گویند مرا که دوزخی باشد مست، قولیست خلاف دل در آن نتوان بست.
کس به دور نرگست طرفی نبست از عافیت، به که نفروشند مستوری به مستان شما.
سعدی قلم به سختی رفتست و نیکبختی، پس هر چه پیشت آید گردن بنه قضا را.
گر عاشق و میخواره بدوزخ باشند، فردا بینی بهشت همچون کف دست.
بخت خواب آلود ما بیدار خواهد شد مگر، زان که زد بر دیده آبی روی رخشان شما.
ز اندازه بیرون تشنه‌ام ساقی بیار آن آب را، اول مرا سیراب کن وان گه بده اصحاب را.
من هیچ ندانم که مرا آنکه سرشت، از اهل بهشت کرد یا دوزخ زشت.
با صبا همراه بفرست از رخت گلدسته‌ای، بو که بویی بشنویم از خاک بستان شما.
من نیز چشم از خواب خوش بر می‌نکردم پیش از این، روز فراق دوستان شب خوش بگفتم خواب را.
جامی و بتی و بربطی بر لب کشت، این هر سه مرا نقد و ترا نسیه بهشت.
عمرتان باد و مراد ای ساقیان بزم جم، گر چه جام ما نشد پرمی به دوران شما.
هر پارسا را کان صنم در پیش مسجد بگذرد، چشمش بر ابرو افکند باطل کند محراب را.
مهتاب به نور دامن شب بشکافت، می نوش دمی بهتر از این نتوان یافت.
دل خرابی می‌کند دلدار را آگه کنید، زینهار ای دوستان جان من و جان شما.
من صید وحشی نیستم در بند جان خویشتن، گر وی به تیرم می‌زند استاده‌ام نشاب را.
خوش باش و میندیش که مهتاب بسی، اندر سر خاک یک به یک خواهد تافت.
کی دهد دست این غرض یا رب که همدستان شوند، خاطر مجموع ما زلف پریشان شما.
مقدار یار همنفس چون من نداند هیچ کس، ماهی که بر خشک اوفتد قیمت بداند آب را.
می خوردن و شاد بودن آیین منست، فارغ بودن ز کفر و دین دین منست.
دور دار از خاک و خون دامن چو بر ما بگذری، کاندر این ره کشته بسیارند قربان شما.
وقتی در آبی تا میان دستی و پایی می‌زدم، اکنون همان پنداشتم دریای بی پایاب را.
گفتم به عروس دهر کابین تو چیست، گفتا دل خرم تو کابین منست.
می‌کند حافظ دعایی بشنو آمینی بگو، روزی ما باد لعل شکرافشان شما.
امروز حالی غرقه‌ام تا با کناری اوفتم، آن گه حکایت گویمت درد دل غرقاب را.
می لعل مذابست و صراحی کان است، جسم است پیاله و شرابش جان است.
ای صبا با ساکنان شهر یزد از ما بگو، کای سر حق ناشناسان گوی چوگان شما.
گر بی‌وفایی کردمی یرغو به قاآن بردمی، کان کافر اعدا می‌کشد وین سنگدل احباب را.
آن جام بلورین که ز می خندان است، اشکی است که خون دل درو پنهان است.
گر چه دوریم از بساط قرب همت دور نیست، بنده شاه شماییم و ثناخوان شما.
فریاد می‌دارد رقیب از دست مشتاقان او، آواز مطرب در سرا زحمت بود بواب را.
می نوش که عمر جاودانی اینست، خود حاصلت از دور جوانی اینست.
ای شهنشاه بلنداختر خدا را همتی، تا ببوسم همچو اختر خاک ایوان شما.
گر ماه من برافکند از رخ نقاب را، برقع فروهلد به جمال آفتاب را.
هنگام گل و باده و یاران سرمست، خوش باش دمی که زندگانی اینست.
می‌وزد از چمن نسیم بهشت، هان بنوشید دم به دم می ناب.
گویی دو چشم جادوی عابدفریب او، بر چشم من به سحر ببستند خواب را.
نیکی و بدی که در نهاد بشر است، شادی و غمی که در قضا و قدر است.
تخت زمرد زده است گل به چمن، راح چون لعل آتشین دریاب.
اول نظر ز دست برفتم عنان عقل، وان را که عقل رفت چه داند صواب را.
با چرخ مکن حواله کاندر ره عقل، چرخ از تو هزار بار بیچاره‌تر است.
لب و دندانت را حقوق نمک، هست بر جان و سینه‌های کباب.
گفتم مگر به وصل رهایی بود ز عشق، بی‌حاصل است خوردن مستسقی آب را.
در هر دشتی که لاله‌زاری بوده‌ست، از سرخی خون شهریاری بوده‌ست.
این چنین موسمی عجب باشد، که ببندند میکده به شتاب.
دعوی درست نیست گر از دست نازنین، چون شربت شکر نخوری زهر ناب را.
هر شاخ بنفشه کز زمین میروید، خالی است که بر رخ نگاری بوده‌ست.
بر رخ ساقی پری پیکر، همچو حافظ بنوش باده ناب.
عشق آدمیت است گر این ذوق در تو نیست، همشرکتی به خوردن و خفتن دواب را.
هر ذره که در خاک زمینی بوده است، پیش از من و تو تاج و نگینی بوده است.
گفتم ای سلطان خوبان رحم کن بر این غریب، گفت در دنبال دل ره گم کند مسکین غریب.
آتش بیار و خرمن آزادگان بسوز، تا پادشه خراج نخواهد خراب را.
گرد از رخ نازنین به آزرم فشان، کانهم رخ خوب نازنینی بوده است.
گفتمش مگذر زمانی گفت معذورم بدار، خانه پروردی چه تاب آرد غم چندین غریب.
قوم از شراب مست و ز منظور بی‌نصیب، من مست از او چنان که نخواهم شراب را.
هر سبزه که برکنار جویی رسته است، گویی ز لب فرشته‌خویی رسته است.
خفته بر سنجاب شاهی نازنینی را چه غم، گر ز خار و خاره سازد بستر و بالین غریب.
سعدی نگفتمت که مرو در کمند عشق، تیر نظر بیفکند افراسیاب را.
پا بر سر سبزه تا به خواری ننهی، کان سبزه ز خاک لاله رویی رسته است.
ای که در زنجیر زلفت جای چندین آشناست، خوش فتاد آن خال مشکین بر رخ رنگین غریب.
با جوانی سر خوش است این پیر بی تدبیر را، جهل باشد با جوانان پنجه کردن پیر را.
یک جرعه می ز ملک کاووس به است، از تخت قباد و ملکت طوس به است.
می‌نماید عکس می در رنگ روی مه وشت، همچو برگ ارغوان بر صفحه نسرین غریب.
من که با مویی به قوت برنیایم ای عجب، با یکی افتاده‌ام کاو بگسلد زنجیر را.
هر ناله که رندی به سحرگاه زند، از طاعت زاهدان سالوس به است.
بس غریب افتاده است آن مور خط گرد رخت، گر چه نبود در نگارستان خط مشکین غریب.
چون کمان در بازو آرد سروقد سیمتن، آرزویم می‌کند کآماج باشم تیر را.
چون عمر به سر رسد چه شیرین و چه تلخ، پیمانه چو پر شود چه بغداد و چه بلخ.
گفتم ای شام غریبان طره شبرنگ تو، در سحرگاهان حذر کن چون بنالد این غریب.
می‌رود تا در کمند افتد به پای خویشتن، گر بر آن دست و کمان چشم اوفتد نخجیر را.
می نوش که بعد از من و تو ماه بسی، از سَلخ به غٌرّه آید از غره به سلخ.
گفت حافظ آشنایان در مقام حیرتند، دور نبود گر نشیند خسته و مسکین غریب.
کس ندیدست آدمیزاد از تو شیرین‌تر سخن، شکر از پستان مادر خورده‌ای یا شیر را.
آنانکه محیط فضل و آداب شدند، در جمع کمال شمع اصحاب شدند.
ای شاهد قدسی که کشد بند نقابت، و ای مرغ بهشتی که دهد دانه و آبت.
روز بازار جوانی پنج روزی بیش نیست، نقد را باش ای پسر کآفت بود تأخیر را.
ره زین شب تاریک نبردند برون، گفتند فسانه‌ای و در خواب شدند.
خوابم بشد از دیده در این فکر جگرسوز، کاغوش که شد منزل آسایش و خوابت.
ای که گفتی دیده از دیدار بت رویان بدوز، هر چه گویی چاره دانم کرد جز تقدیر را.
آن را که به صحرای علل تاخته‌اند، بی او همه کارها بپرداخته‌اند.
درویش نمی‌پرسی و ترسم که نباشد، اندیشه آمرزش و پروای ثوابت.
زهد پیدا کفر پنهان بود چندین روزگار، پرده از سر برگرفتیم آن همه تزویر را.
امروز بهانه‌ای در انداخته‌اند، فردا همه آن بود که در ساخته‌اند.
راه دل عشاق زد آن چشم خماری، پیداست از این شیوه که مست است شرابت.
سعدیا در پای جانان گر به خدمت سر نهی، همچنان عذرت بباید خواستن تقصیر را.
آنها که کهن شدند و اینها که نوند، هر کس بمراد خویش یک تک بدوند.
تیری که زدی بر دلم از غمزه خطا رفت، تا باز چه اندیشه کند رای صوابت.
وقت طرب خوش یافتم آن دلبر طناز را، ساقی بیار آن جام می مطرب بزن آن ساز را.
این کهنه جهان بکس نماند باقی، رفتند و رویم دیگر آیند و روند.
هر ناله و فریاد که کردم نشنیدی، پیداست نگارا که بلند است جنابت.
امشب که بزم عارفان از شمع رویت روشن است، آهسته تا نبود خبر رندان شاهدباز را.
آنکس که زمین و چرخ و افلاک نهاد، بس داغ که او بر دل غمناک نهاد.
دور است سر آب از این بادیه هش دار، تا غول بیابان نفریبد به سرابت.
دوش ای پسر می خورده‌ای چشمت گواهی می‌دهد، باری حریفی جو که او مستور دارد راز را.
بسیار لب چو لعل و زلفین چو مشک، در طبل زمین و حقه خاک نهاد.
تا در ره پیری به چه آیین روی ای دل، باری به غلط صرف شد ایام شبابت.
روی خوش و آواز خوش دارند هر یک لذتی، بنگر که لذت چون بود محبوب خوش آواز را.
آرند یکی و دیگری بربایند، بر هیچ کسی راز همی نگشایند.
ای قصر دل افروز که منزلگه انسی، یا رب مکناد آفت ایام خرابت.
چشمان ترک و ابروان جان را به ناوک می‌زنند، یا رب که دادست این کمان آن ترک تیرانداز را.
ما را ز قضا جز این قدر ننمایند، پیمانه عمر ما است می‌پیمایند.
حافظ نه غلامیست که از خواجه گریزد، صلحی کن و بازآ که خرابم ز عتابت.
شور غم عشقش چنین حیف است پنهان داشتن، در گوش نی رمزی بگو تا برکشد آواز را.
اجرام که ساکنان این ایوانند، اسباب تردد خردمندانند.
خمی که ابروی شوخ تو در کمان انداخت، به قصد جان من زار ناتوان انداخت.
شیراز پرغوغا شدست از فتنه چشم خوشت، ترسم که آشوب خوشت برهم زند شیراز را.
هان تاسر رشته خرد گم نکنی، کانان که مدبرند سرگردانند.
نبود نقش دو عالم که رنگ الفت بود، زمانه طرح محبت نه این زمان انداخت.
من مرغکی پربسته‌ام زان در قفس بنشسته‌ام، گر زان که بشکستی قفس بنمودمی پرواز را.
از آمدنم نبود گردون را سود، وز رفتن من جلال و جاهش نفزود.
به یک کرشمه که نرگس به خودفروشی کرد، فریب چشم تو صد فتنه در جهان انداخت.
سعدی تو مرغ زیرکی خوبت به دام آورده‌ام، مشکل به دست آرد کسی مانند تو شهباز را.
وز هیچ کسی نیز دو گوشم نشنود، کاین آمدن و رفتنم از بهر چه بود.
شراب خورده و خوی کرده می‌روی به چمن، که آب روی تو آتش در ارغوان انداخت.
دوست می‌دارم من این نالیدن دلسوز را، تا به هر نوعی که باشد بگذرانم روز را.
از رنج کشیدن آدمی حر گردد، قطره چو کشد حبس صدف در گردد.
به بزمگاه چمن دوش مست بگذشتم، چو از دهان توام غنچه در گمان انداخت.
شب همه شب انتظار صبح رویی می‌رود، کان صباحت نیست این صبح جهان افروز را.
گر مال نماند سر بماناد بجای، پیمانه چو شد تهی دگر پر گردد.
بنفشه طره مفتول خود گره می‌زد، صبا حکایت زلف تو در میان انداخت.
وه که گر من بازبینم چهر مهرافزای او، تا قیامت شکر گویم طالع پیروز را.
افسوس که سرمایه ز کف بیرون شد، وز دست اجل بسی جگرها خون شد.
ز شرم آن که به روی تو نسبتش کردم، سمن به دست صبا خاک در دهان انداخت.
گر من از سنگ ملامت روی برپیچم زنم، جان سپر کردند مردان ناوک دلدوز را.
کس نامد از آن جهان که پرسم از وی، کاحوال مسافران دنیا چون شد.
من از ورع می و مطرب ندیدمی زین پیش، هوای مغبچگانم در این و آن انداخت.
کامجویان را ز ناکامی چشیدن چاره نیست، بر زمستان صبر باید طالب نوروز را.
افسوس که نامه جوانی طی شد، و آن تازه بهار زندگانی دی شد.
کنون به آب می لعل خرقه می‌شویم، نصیبه ازل از خود نمی‌توان انداخت.
عاقلان خوشه چین از سر لیلی غافلند، این کرامت نیست جز مجنون خرمن سوز را.
آن مرغ طرب که نام او بود شباب، افسوس ندانم که کی آمد کی شد.
مگر گشایش حافظ در این خرابی بود، که بخشش ازلش در می مغان انداخت.
عاشقان دین و دنیاباز را خاصیتیست، کان نباشد زاهدان مال و جاه اندوز را.
ای بس که نباشیم و جهان خواهد بود، نی نام زما و نی‌نشان خواهد بود.
جهان به کام من اکنون شود که دور زمان، مرا به بندگی خواجه جهان انداخت.
دیگری را در کمند آور که ما خود بنده‌ایم، ریسمان در پای حاجت نیست دست آموز را.
زین پیش نبودیم و نبد هیچ خلل، زین پس چو نباشیم همان خواهد بود.
سینه از آتش دل در غم جانانه بسوخت، آتشی بود در این خانه که کاشانه بسوخت.
سعدیا دی رفت و فردا همچنان موجود نیست، در میان این و آن فرصت شمار امروز را.
این عقل که در ره سعادت پوید، روزی صد بار خود ترا می‌گوید.
تنم از واسطه دوری دلبر بگداخت، جانم از آتش مهر رخ جانانه بسوخت.
وه که گر من بازبینم روی یار خویش را، تا قیامت شکر گویم کردگار خویش را.
دریاب تو این یکدم وقتت که نئی، آن تره که بدروند و دیگر روید.
سوز دل بین که ز بس آتش اشکم دل شمع، دوش بر من ز سر مهر چو پروانه بسوخت.
یار بارافتاده را در کاروان بگذاشتند، بی‌وفا یاران که بربستند بار خویش را.
این قافله عمر عجب میگذرد، دریاب دمی که با طرب میگذرد.
آشنایی نه غریب است که دلسوز من است، چون من از خویش برفتم دل بیگانه بسوخت.
مردم بیگانه را خاطر نگه دارند خلق، دوستان ما بیازردند یار خویش را.
ساقی غم فردای حریفان چه خوری، پیش آر پیاله را که شب میگذرد.
خرقه زهد مرا آب خرابات ببرد، خانه عقل مرا آتش میخانه بسوخت.
همچنان امید می‌دارم که بعد از داغ هجر، مرهمی بر دل نهد امیدوار خویش را.
بر پشت من از زمانه تو میاید، وز من همه کار نانکو میاید.
چون پیاله دلم از توبه که کردم بشکست، همچو لاله جگرم بی می و خمخانه بسوخت.
رای رای توست خواهی جنگ و خواهی آشتی، ما قلم در سر کشیدیم اختیار خویش را.
جان عزم رحیل کرد و گفتم بمرو، گفتا چکنم خانه فرو میاید.
ماجرا کم کن و بازآ که مرا مردم چشم، خرقه از سر به درآورد و به شکرانه بسوخت.
هر که را در خاک غربت پای در گل ماند ماند، گو دگر در خواب خوش بینی دیار خویش را.
بر چرخ فلک هیچ کسی چیر نشد، وز خوردن آدمی زمین سیر نشد.
ترک افسانه بگو حافظ و می نوش دمی، که نخفتیم شب و شمع به افسانه بسوخت.
عافیت خواهی نظر در منظر خوبان مکن، ور کنی بدرود کن خواب و قرار خویش را.
مغرور بدانی که نخورده‌ست ترا، تعجیل مکن هم بخورد دیر نشد.
ساقیا آمدن عید مبارک بادت، وان مواعید که کردی مرواد از یادت.
گبر و ترسا و مسلمان هر کسی در دین خویش، قبله‌ای دارند و ما زیبا نگار خویش را.
بر چشم تو عالم ارچه می‌آرایند، مگرای بدان که عاقلان نگرایند.
در شگفتم که در این مدت ایام فراق، برگرفتی ز حریفان دل و دل می‌دادت.
خاک پایش خواستم شد بازگفتم زینهار، من بر آن دامن نمی‌خواهم غبار خویش را.
بسیار چو تو روند و بسیار آیند، بربای نصیب خویش کت بربایند.
برسان بندگی دختر رز گو به درآی، که دم و همت ما کرد ز بند آزادت.
دوش حورازاده‌ای دیدم که پنهان از رقیب، در میان یاوران می‌گفت یار خویش را.
بر من قلم قضا چو بی من رانند، پس نیک و بدش ز من چرا میدانند.
شادی مجلسیان در قدم و مقدم توست، جای غم باد مر آن دل که نخواهد شادت.
گر مراد خویش خواهی ترک وصل ما بگوی، ور مرا خواهی رها کن اختیار خویش را.
دی بی من و امروز چو دی بی من و تو، فردا به چه حجتم به داور خوانند.
شکر ایزد که ز تاراج خزان رخنه نیافت، بوستان سمن و سرو و گل و شمشادت.
درد دل پوشیده مانی تا جگر پرخون شود، به که با دشمن نمایی حال زار خویش را.
تا چند اسیر رنگ و بو خواهی شد، چند از پی هر زشت و نکو خواهی شد.
چشم بد دور کز آن تفرقه‌ات بازآورد، طالع نامور و دولت مادرزادت.
گر هزارت غم بود با کس نگویی زینهار، ای برادر تا نبینی غمگسار خویش را.
گر چشمه زمزمی و گر آب حیات، آخر به دل خاک فرو خواهی شد.
حافظ از دست مده دولت این کشتی نوح، ور نه طوفان حوادث ببرد بنیادت.
ای سهی سرو روان آخر نگاهی باز کن، تا به خدمت عرضه دارم افتقار خویش را.
تا راه قلندری نپویی نشود، رخساره بخون دل نشویی نشود.
ای نسیم سحر آرامگه یار کجاست، منزل آن مه عاشق کش عیار کجاست.
دوستان گویند سعدی دل چرا دادی به عشق، تا میان خلق کم کردی وقار خویش را.
سودا چه پزی تا که چو دلسوختگان، آزاد به ترک خود نگویی نشود.
شب تار است و ره وادی ایمن در پیش، آتش طور کجا موعد دیدار کجاست.
ما صلاح خویشتن در بی‌نوایی دیده‌ایم، هر کسی گو مصلحت بینند کار خویش را.
تا زهره و مه در آسمان گشت پدید، بهتر ز می ناب کسی هیچ ندید.
هر که آمد به جهان نقش خرابی دارد، در خرابات بگویید که هشیار کجاست.
امشب سبکتر می‌زنند این طبل بی‌هنگام را، یا وقت بیداری غلط بودست مرغ بام را.
من در عجبم ز میفروشان کایشان، به زانکه فروشند چه خواهند خرید.
آن کس است اهل بشارت که اشارت داند، نکته‌ها هست بسی محرم اسرار کجاست.
یک لحظه بود این یا شبی کز عمر ما تاراج شد، ما همچنان لب بر لبی نابرگرفته کام را.
چون روزی و عمر بیش و کم نتوان کرد، دل را به کم و بیش دژم نتوان کرد.
هر سر موی مرا با تو هزاران کار است، ما کجاییم و ملامت گر بی‌کار کجاست.
هم تازه رویم هم خجل هم شادمان هم تنگ دل، کز عهده بیرون آمدن نتوانم این انعام را.
کار من و تو چنانکه رای من و تست، از موم بدست خویش هم نتوان کرد.
بازپرسید ز گیسوی شکن در شکنش، کاین دل غمزده سرگشته گرفتار کجاست.
گر پای بر فرقم نهی تشریف قربت می‌دهی، جز سر نمی‌دانم نهادن عذر این اقدام را.
حیی که بقدرت سر و رو می‌سازد، همواره هم او کار عدو می‌سازد.
عقل دیوانه شد آن سلسله مشکین کو، دل ز ما گوشه گرفت ابروی دلدار کجاست.
چون بخت نیک انجام را با ما به کلی صلح شد، بگذار تا جان می‌دهد بدگوی بدفرجام را.
گویند قرابه گر مسلمان نبود، او را تو چه گویی که کدو می‌سازد.
ساقی و مطرب و می جمله مهیاست ولی، عیش بی یار مهیا نشود یار کجاست.
سعدی علم شد در جهان صوفی و عامی گو بدان، ما بت پرستی می‌کنیم آن گه چنین اصنام را.
در دهر چو آواز گل تازه دهند، فرمای بتا که می به اندازه دهند.
حافظ از باد خزان در چمن دهر مرنج، فکر معقول بفرما گل بی خار کجاست.
برخیز تا یک سو نهیم این دلق ازرق فام را، بر باد قلاشی دهیم این شرک تقوا نام را.
از حور و قصور و ز بهشت و دوزخ، فارغ بنشین که آن هر آوازه دهند.
روزه یک سو شد و عید آمد و دل‌ها برخاست، می ز خمخانه به جوش آمد و می باید خواست.
هر ساعت از نو قبله‌ای با بت پرستی می‌رود، توحید بر ما عرضه کن تا بشکنیم اصنام را.
در دهر هر آن که نیم نانی دارد، از بهر نشست آشیانی دارد.
نوبه زهدفروشان گران جان بگذشت، وقت رندی و طرب کردن رندان پیداست.
می با جوانان خوردنم باری تمنا می‌کند، تا کودکان در پی فتند این پیر دردآشام را.
نه خادم کس بود نه مخدوم کسی، گو شاد بزی که خوش جهانی دارد.
چه ملامت بود آن را که چنین باده خورد، این چه عیب است بدین بی‌خردی وین چه خطاست.
از مایه بیچارگی قطمیر مردم می‌شود، ماخولیای مهتری سگ می‌کند بلعام را.
دهقان قضا بسی چو ما کشت و درود، غم خوردن بیهوده نمیدارد سود.
باده نوشی که در او روی و ریایی نبود، بهتر از زهدفروشی که در او روی و ریاست.
زین تنگنای خلوتم خاطر به صحرا می‌کشد، کز بوستان باد سحر خوش می‌دهد پیغام را.
پر کن قدح می به کفم درنه زود، تا باز خورم که بودنیها همه بود.
ما نه رندان ریاییم و حریفان نفاق، آن که او عالم سر است بدین حال گواست.
غافل مباش ار عاقلی دریاب اگر صاحب دلی، باشد که نتوان یافتن دیگر چنین ایام را.
روزی‌ست خوش و هوا نه گرم است و نه سرد، ابر از رخ گلزار همی‌شوید گرد.
فرض ایزد بگزاریم و به کس بد نکنیم، وان چه گویند روا نیست نگوییم رواست.
جایی که سرو بوستان با پای چوبین می‌چمد، ما نیز در رقص آوریم آن سرو سیم اندام را.
بلبل به زبان حال خود با گل زرد، فریاد همی‌کند که می باید خورد.
چه شود گر من و تو چند قدح باده خوریم، باده از خون رزان است نه از خون شماست.
دلبندم آن پیمان گسل منظور چشم آرام دل، نی نی دلارامش مخوان کز دل ببرد آرام را.
زان پیش که بر سرت شبیخون آرند، فرمای که تا باده گلگون آرند.
این چه عیب است کز آن عیب خلل خواهد بود، ور بود نیز چه شد مردم بی‌عیب کجاست.
دنیا و دین و صبر و عقل از من برفت اندر غمش، جایی که سلطان خیمه زد غوغا نماند عام را.
تو زر نئی ای غافل نادان که ترا، در خاک نهند و باز بیرون آرند.
دل و دینم شد و دلبر به ملامت برخاست، گفت با ما منشین کز تو سلامت برخاست.
باران اشکم می‌رود وز ابرم آتش می‌جهد، با پختگان گوی این سخن سوزش نباشد خام را.
عمرت تا کی به خودپرستی گذرد، یا در پی نیستی و هستی گذرد.
که شنیدی که در این بزم دمی خوش بنشست، که نه در آخر صحبت به ندامت برخاست.
سعدی ملامت نشنود ور جان در این سر می‌رود، صوفی گران جانی ببر ساقی بیاور جام را.
می نوش که عمریکه اجل در پی اوست، آن به که به خواب یا به مستی گذرد.
شمع اگر زان لب خندان به زبان لافی زد، پیش عشاق تو شب‌ها به غرامت برخاست.
تا بود بار غمت بر دل بی‌هوش مرا، سوز عشقت ننشاند ز جگر جوش مرا.
کس مشکل اسرار اجل را نگشاد، کس یک قدم از دایره بیرون ننهاد.
در چمن باد بهاری ز کنار گل و سرو، به هواداری آن عارض و قامت برخاست.
نگذرد یاد گل و سنبلم اندر خاطر، تا به خاطر بود آن زلف و بناگوش مرا.
من می‌نگرم ز مبتدی تا استاد، عجز است به دست هر که از مادر زاد.
مست بگذشتی و از خلوتیان ملکوت، به تماشای تو آشوب قیامت برخاست.
شربتی تلختر از زهر فراقت باید، تا کند لذت وصل تو فراموش مرا.
کم کن طمع از جهان و می‌زی خرسند، از نیک و بد زمانه بگسل پیوند.
پیش رفتار تو پا برنگرفت از خجلت، سرو سرکش که به ناز از قد و قامت برخاست.
هر شبم با غم هجران تو سر بر بالین، روزی ار با تو نشد دست در آغوش مرا.
می در کف و زلف دلبری گیر که زود، هم بگذرد و نماند این روزی چند.
حافظ این خرقه بینداز مگر جان ببری، کاتش از خرقه سالوس و کرامت برخاست.
بی دهان تو اگر صد قدح نوش دهند، به دهان تو که زهر آید از آن نوش مرا.
